# 1101 PM progression project (personal)

### ppt contents 

**1**  **Introduction**

- 최적화함수 방법론 찾기 -> ***진행필요\***

- GIS 입지배분모델 : Maxcover / Maxattend / <u>Mindistance</u> -> ***사용할 수 있을까???\***

- Apriori Algoriths (exam22-1) 장바구니 분석 사용??? -> ***사용할 수 있을까???\***

  

**2** **Literature Review**

**3** **Methodology**

-Data and Model

- 도입가능 지역 선정 연구 

  1. 인자선정 및 자료구축

     > 각각 인자별 격자 시각화

  2. 표준화 

     > T score로 환산하여 각 인자별 단위 들을 통일
     >
     >  : 각 요인 값 : 평균, : 표준편차
     >
     > -> 표준화 값이 빈도분포 그래프 (R)

     \* 자전거도로 : near 함수 등 사용해서 주변도 조금 가중치를 줘야하나\*  ***???\*** 

     ​							  -상대적으로 자전거 도로량이 너무 적음-

     2-1.  **표준화 0이상으로 구하기 **

     > #Standardization
     > def standard(n):
     >     return (n-avg)/stand 

     2-2. **정규화랑 차이 뭘까? *?\***

     > #Normalization
     > def normal(n):
     >     return (n-min)/(max-min)

  3. 가중치 산정    ***???\***

     > 서울시 공공자전거 이용에 영향을 미치는 물리적 환경 요인 분석 대여소별 거리에 따른 요인의 영향력 차이를 중심으로(논문 참고)  사경은외 2인
     >
     > Multiple regression analysis result for rentals of public bike by radius

  4. 도입가능지점 우선순위결정

     > 각 요인들의 값을 표준화하여 선행연구를 통해 구한 요인별 가중치를 모든 셀에 적용하여 셀별 적 합도 지수를 산정
     >
     > >  적합도 지수 : 적합도 지수=   
     > >
     > > A: 인구밀도, B: 교통량 C: 지가, D: 지하철역까지의 거리 E: 광역철도역까지의 거리 F: 고속, 시외버스터미널까지의 거리
     >
     > 셀(500m×500m)별로 산정한 적합도 지수의 결과를 내림차순으로 정리
     >
     > 우선순위 산정결과
  
  5. 결과 시각화 
  
     > https://brunch.co.kr/@mapmatters/3
     >
     > fishnet 자료 export후 join 수행
     >
     > Jenks Natural Breaks Classification 사용
     >
     > : 데이터 값의 배열을 자연스러운 등금(natural classes)으로 최적화(optimize)하여 데이터로 묶는 방법이다. 내추럴 브레이크를 적용하면, 같은 등급 내 전체 값들의 평균을 기준으로 평균편차는 최소화되고, 각 등급 간의 분산을 극대화하는 것입니다.
     >
     > 즉, 등급 내의 분산은 줄이고 등급 간의 분산은 최대화 하는 방법입니다. 
  
     > https://www.youtube.com/watch?v=kpHFkPWaC_s
     >
     > GIS 파일 내보내기 
     >
     > jpeg resolution: 96

​     

     [카쉐어링 서비스의 입지선정] 연구 플로우


​     

  5. PM 및 자전거의 공통점이든 연관성이든 찾아서 논리 만들어야하는데....  ***못찾겠다???\***

     - 교수님한테 deer 자료 받거나
     - 크롤링 고민 !!!                                         ***할 수 있을지 강사님께 질문!!!???\***

- 대중교통 접근성 취약

  -  접근성 지표의 경우 각 셀에서 역, 터미널 등 시설물까지의 최단거리 데이터를 이용하였으며, 이때 각 셀에서 지하철역, 광역철도 및 고속, 시외버스터미널까지의 최단거리는 ArcGIS의 네트워크 분석(Network Analysis)모듈을 이용하여 실제 도로네트워크 상에 서의 최단거리로 산정[카쉐어링 서비스의 입지선정]

  - 전제 

     각 통행은 출발지에서 대중교통 정류장으로의 통행만을 고려한다. 즉, 수요는 출발지에서 대중교통 정류장 별로 이동하 는 통행으로 구성되며, 각 통행은 승용차를 이용하는 수요와 대 중교통을 이용하는 수요로 구분된다 [이은호, 김동규, 조미정, 고승영 (2013). 대중교통 분담률 제고를 위한 공공자전거 무인대 여소 입지 결정. 대한교통학회 학술대회지, 69, 449-453]
  
- 두가지 목적을 가진 함수/지표를 교차분석 하는 방법

  - 연관성 분석(장바구니 분석) Apriori algorithm 사용 고민 ***???\***

**4** **Experiments**

-Findings and Interpretation

-Issues to be discussed

- PM : 다양한 수단들이 있음, 

  각각의 특성을 반영하기가 어려움. 

  자전거로 통일하기도 애매하고, 

  ***전동킥보드 같은 경우에 특성이 자전거와 택시의 중간정도로 생각할 수 있을 지??\***

-Research Schedule

**5** **Conclusion** **and Further** **Research**

- 시사점 아래 참고 

  이러한 결과는 **장래에 PM 서비스가 효율성 보다는 <u>형평성을 중요시하는 공공사업으로 시행될 경우</u> 의사결정에 고려할 수 있을 것**으로 기대된다.

  ->이점에서 현재 잘 이용되고 있는 PM인 공공자전거를 이용해 연구의 지표로 사용하였음

- daum 및 배경지도 올려서 자세히 지역 조사할 수 있는법 search    ***!!!\***

- 격자 결과 해석 할 수 있을까? ***??\***

**6** **References**

- 공간분석기법을 이용한 Car-sharing 서비스 위치선정

한편 이 가운데에는 적합도 지수에서 우선순위가 낮은 셀인 신탄진역이 선정되기도 하였는데 이는 잠재적 수요로는 적합도가 낮지만 대전시 전역을 서비스 권역에 모두 포함시킬 수 있도록 형평성 측 면이 고려된 것으로 판단된다. 이러한 결과는 **장래 카쉐어링 서비스 시설이 효율성 보다는 <u>형평성을 중요시하는 공공사업으로 시행될 경우</u> 의사결정에 고려할 수 있을 것**으로 기대된다.



-카쉐어링 서비스의 입지선정

데 내부요인으로는 잠재수요, 경제력, 내부 접근성으로 나누었으며, 외부요인으로 는 광역철도와 고속, 시외버스터미널에서의 접근성 으로 선정

 접근성 지표의 경우 각 셀에서 역, 터미널 등 시설물까지의 최단거리 데이터를 이용하였으며, 이때 각 셀에서 지하철역, 광역철도 및 고속, 시외버스터미널까지의 최단거리는 ArcGIS의 네트워크 분석(Network Analysis)모듈을 이용하여 실제 도로네트워크 상에 서의 최단거리로 산정



