## 10/30 조사방법론

모집단 : 내가 하는 연구를 어디까지 일반화 할 수 있느냐



내 연구는 선관위라는 곳에 적용되는 연구야

선관위 직원에게만 일반화할 수 있는 연구다.

내가 속한 조직으로 연구를 했지만, 조직몰입과 선관위-> 아무 기업에 까지, 최소한 공무원 대상으로 한 모집단이다. 그중에 나는 샘플을 선관위에서 뽑았따. 왜냐면 선관위는 공무원의 일부니까. 



모집단 : 서울시 대중교통 이용자

표본집단: 항상 모집단의 일부임 

샘플은 모집단보다 같거나 작아야함 

1.  다 재보고 2. 일부 뽑아서 재보고 추정

   서울대 학생 키

   1. 다 재보거나 2. 일부

      모집단의 특성이 모냐에 따라 전수조사가 가능/불가능 함



분석단위 

대한민국 기업들의 행태 조사 

모집단: 대한민국 기업들

분서단위: 하나의 기업

기업의 definition: 삼성/삼성물산, 하나의 기업인지 다른지definitiono줘야함



분석대상: 나라단위 일수도 (WTO 가입국 ) 기업단위...



모집단의 파라미터 알기위해 모집단의 statistic 연구함

#### parameter=모수 : 모집단의 특성을 보여주는 수치

모평균 , 표준 편차 

population숫자는 보통 unknown 임 -> 서울대생 이 대상이면 전수조사 가능하지만, 대한민국의 평균키 모집단 조사 불가능함 -> 왜냐면, 재는 동안 키 자라고 줄어듬

우리가 target하는 population은 moving target임 

대부분 우리가 하는 연구는 몇시몇분 정확히 못함

우리의 parameter는(모평균, 표준편차)->unknown이라 알면 됨



#### 표본 통계치(sample statistic)

표본평균(M), 표준 편차(SD)->이거 우리가 항상 앎, 이걸로 population추정함(뮤와 시그마 :unknown, moving target)

항상 sampling error있음 = parameter와 statistics간의 차이(differ가 발생함 )

뮤와 시그마, 항상 그 차이를 줄이려함 



나의 population까지 차이를 줄이는게 과학적 연구의 목표 

-sample size늘리고 -random sampling 통해

-그래도 sampling error는 항상 발생함 (random sample도 population과 동일하지 않아서)

숫자는 동일할 수 없지만 줄여나가는 과정



#### Sampling

내가 샘플을 어떻게 모아야 ??

뮤=대한민국 성인 평균 키를 맞출 수 있을지 

배구단 선수로 전수조사 함 

뭐가 문제? 대표성의 문제 (샘플링을 잘못 선택함)



통계적 추론, 발재간 굴림

대한민국 평균키 다 못후가니까 , 모집단 전체 관찰할 수 없을때 표본을 추출해 표본에서 관측된 값으로 모집단의 특성을 추정함 -> 추정이 엉망이 되지 않게 잘 뽑아야함



샘플 뽑는거 표본 추출이라함

sampling (표본 추출) sample(표본)

* 표본 추출시 결정 사항

1. 추출한 표본 집단의 크기 

   100명 <5000명,,,, 자원 제한 중 optimal한거 찾음

   어느정도가 적절한데의 대답? Statistical Power Analysis ( 통계적 검정력 분석)

   power analysis를 해서 샘플사이즈를 결정하였다. = 다시다 같은 것

   인터넷에 도구 있음 

2. 어떻게 추출할래? 표본 추출 방법(sampling method)



## 2 .Sampling Method 

* sample을 어떻게 가져갈래?

* sampling process

  표본 추출 과정

  1. 연구 대상인 모집단을 정의 (define)

     공공종사자? 공무원? 공기업? 정부출연기관?

     내 발견은 **어디까지 일반화** 할 수 있느냐가 모집단임 

  2.  측정대상인 표집 틀(sampling frame) 결정

     대한민국 십만 경찰 모두 , 그래야 smpling....

     표본으로 추출한 대상의 명부 모두

  3. 표집 방법의 결정

     확률표짐? 비확률표집?

     연구목적과 연구자원을 고려하여 결정(많이 하면 좋지만 어느정도가 이 연구 수행하기 위한 최소한의 샘플인지)

     표집방법이 연구의 quality에 큰 영향

  4. 표본 크기의 결정

     힘닿는대로? 인맥 플렉스? 검정력 분석!!임-> power analysis

  5. 표집 및 자료 수집



* Sampling methods

  - 확률적 표집 방법
    - 단순 무선/체계적 무선/층화무선/군집 무선 표집
  - 비확률적 표짐방법
    - 의도적 표집
    - 편의적 표집

  #### 확률적 표집 방법

  **단순 무선 표집**

  모집단의 모든 사례가 표본에 선택될 확률이 동일

  장점: 모집단에 대한 사전지식 불필요, 통계분석 용이

  단점:모집단내 이질성 반영 어려움, 추출전 모든 개체 확인 필요 [농구선수 많은데 고려 안함 ]

  **체계적 무선 표집**

  출석부, 학번 순서

  최초표본 랜덤, 나머지는 일정 간격으로 추출 (5번째사람 한명씩, 맨처음 seed는 랜덤, 그다음은 일정 간격으로)

  랜덤으로 하나만 찍으면 나머지가 쫙 나옴(5번쨰뒤, 5번째 뒤)_어떨때는 이게 더 정확할 수 있음 랜덤 샘플링보다 _ 

  

  장점:  추출 용이, 단순표집보다 정확할 가능성

  단점: 모집단 목록 필요, 주기성에 의한 편의가 발생 가능 (예: 1층,5층,10층_1층 만족도 낮고 10층 만족도 높아지는)_주기성 문제 



이런식의 샘플용역주고, 다른사람의 샘플 읽고 판단할때 이런 판단할줄 알면 됨

​		**층화 무선 표집**

​		모집단 이질성 존재시 동질한 소그룹으로 층화, 집단별 무선 추출

​		예: 교수, 대학원생, 학부생,직원별 추출 : 교수중에서랜덤샘플링, 학부중에서...

​		장점: 대표성 향상, 표집오차 감소

​		단점: 모집단 특성 정보 필요, 작은범위 표본추출, 계층 적절성(교수,대하권 구분 말이 되느냐)

전국 (울릉도 사람 몇명 뽑아줌)

​		**군집 무선 표집**

​		모집댄내 군집을 표본단위로 무작위 추출

​		서울시 가구조사에서 50개동 선택, 동내 전수 조사

​		장점: 군집특성 평가, 모집단 목록 정보 불필요

​		단점: 표본오차 증가, 군집의 모집단 대표성 문제(강남)

#### 비확률적 표집 방법

특성: 표본의 대표성 없음, 확률표집 불가능하거나, 연구특성상 특정집단을 표본으로 삼아야할 경우에 활용

중국에 거주 불법 탈북자: 우리가 샘플링 어려움, 하지만 필요함

의도적 표집: 연구 목적에 따라서 나는 의도적 표집을 하였다 반드시 밝히고 해야하는 부분

​	직무 경험 있는 사람들, 내가 원하는 종류의 직무경험

​	랜덤 샘플링의 목적은 모집단 그대로 -> probability 방법 사용행야함, 이거 안됨

​	대통령에 대한 인식을 다 뽑고 싶음 : 얘기를 다 들을 수 있는 샘플링 : 이떄 이런거 함

​	판단표집 



편의적 표집

​	모집단 가운데 추출가능한 일부분에서 표본 추출

​	예: 백화점 지나가는 사람, 설문지를 근무 부서 중심으로 배포

​	장점: 자료수집 용이

​	단점: 대표성 부족으로 편의 발생 가능성

​	편의적 표집을 했다는 한계를 연구 마지막에 반드시 써야함, 제대로 선언 했는지, 그거를 감안하여 표 결론을 내렸는지

유사표집법

​	가용표집: 가용한 대상(가족,친구)

​	우연표집: 길지나가다

​	자원표집 : 자원자

스노우볼 표집	

​	모집단 파악이 어렵거나 연구대상 접근이 어려운 경우

​	예: 탈북자, 불법체류저,홈리스 등 



확률적 표집 개인연구자 하기엔 돈 ,시간 많이 들어 쉽지 않음



이연구는 이러해여 자원 표집을 사용

그래서 일반화에는 주의가 필요하다. 

너무 투명하게 연구의 한계 정확하게 지적하는 것 

우리가 쓴는 글 우리가 제일 모름

우리 글 읽는 사람 , 우리가 불안전함 알고 불완전함을 저자가 알고 있는지 알고 싶어함 