# 1106 조방

##### paper

- 질문 6번 기회 남음 , 질문 많이 할것 

- papaer 1,2,3 improve하고 final떄 결론은 타 논문 템플릿 그대로 배껴올 것 



##### construct and variable

construce:추상적, 이론적 개념 (천상계 느낌)

변수: 측정가능한 형태로 만든거 



### operationalization 

조작적정의

내가 측정하고자하는 추상의 개념 '직무몰입'을 사람들한테 ----를 물어서 측정하겠다.

직무 만족의 조작적 정의는 ---.

그것을 직무몰입으로 정의 내리겠다. 

조작해서 정의내림

조작적 정의는 이변수가 어떻게 나타낼 수 있는지 정의내려 숫자로 보여줘야함 

직무만족 1-5점 은 조작적정의를 한 것임

계산, 숫자, 범위

변수: 이론적 개념인 construct를 측정하는것

무엇을 측정하느냐, 그것은 관찰가능하느냐

우리가 측정? 행동,상태,의도,심리정도가 있음

현재까지 학잒



#### obesrvability

행동 상태는 보이지만

의도나 심리는 안보여서 어떻게 측정할지가 문제. 



####  

construct를 어떻게 이해하고 어떻게 측정하는지가 중요 

## 변수,regression, 분석

### 종속변수,독립변수,통제변수,회귀분석

우리가 직무만족을 연구할때 : y (종속변수)

직무만족:1-5점 (조작적정의)

 조작적정의 0-100점, 1-5점... 

사람마다 variation이 많음 

영향을 주는 요인 - covary(같이 움직이는게 뭘까) : 1. 봉급 2. 공직봉사동기 3.성별 4.직급 5.상사 

아직도 설명 안되는 부분이 있음

독립변수: 인스타 중독 종속변수: 직무만족 통제변수: 회색?



### Reliability -> 크롬바 알파 측정해야함 

일관성, 동일한 개념을 측정하느냐

시간이 지나도, 항목별로도, 누가 쏘더라도  똑같아야함

->안전성 

mood 랑 emotion은 개념이 다름

mood(순간순간 변함) :overtime 변함 , 지금, 한시간뒤 달라도 됨 

직무만족: 오늘 다르고 한달뒤에 다르면 다른것 : reliable한 것 , 매우 짧은 시간 내에 달라지지 않음



내적 안전성 테스트 꼭 해야함

사람의 마음속 측정하는 거면 세아이템 이상 측정

성별

의도나 마음의 변수가 아니라 상태변수니까(unobservable 설명하려면 3개 이상 : Cronbach's 알파 이용) (두개만으로 하는 다른 방법도 있긴하지만..Cronbach말고 딴거 사용)

나이가 직무만족에 미치느 ㄴ영향(observable)

평가자간 신뢰성 있는지 

#### Validity ->측정하고자하는 것을 측정하는가

Face/ Content / Criterion (-Convergent수렴-disctiminant차별) 타당성

-Face validity

사람: 착하게 대답함

이 설문 받는 사람 뭘 원할까 맞춰줌

참여자가 인식하기에 측정항목들이 측정하고자 하는 것을 측정하는것처럼 보이는지 여부 

사람들의 intuition

-Content validity 

척도가 cover하고자하는 내용이 타당한가.

태도 측정한다하고 인식? 인식 측정한다해놓고 행동 측정?하는건 아닌지

태도,인식,행동 다 다른것 / performance자체에 미치는 영향 안됨



설문항목 타당하다는 거 보여주는 별도의 연구가 있어야함.

아니면 기존 논문 참고해야함

앞으로의 분석가 : 분석과 ai를 다룬다 그만큼 api가 많이 나오고 있음

